Le estoy diciendo a Irina Bogdachevsky que somos ahora del planeta natal, que es la única patria.
Pero Irina sabe además
Que la patria del hombre es la palabra, lo sabe desde siempre, y desde siempre ella se ha dedicado a divulgarla.
La vieja palabra rusa de la que ella proviene a la vieja palabra castellana en la que está viviendo.
Irina Bogdachevsky ha sido una sorpresa encontrada gracias a la ayuda de Odile Barón Superville que me puso en su camino.
Y ahora estoy en La Plata junto con viejos amigos
precisamente para alimentar al gran pájaro de la noche que siempre está ávido, ávido, ansioso de recibir estos alimentos de la poesía con los que solemos cada sábado acercarles nosotros aquí, a través de la radio, nuestra palabra.
Estamos, digo, con esta mujer rusa,
con todo lo que eso significa.
Es todo un símbolo, Irina Bogdachevsky, de lo que es este maravilloso país, lo que es esta cultura, lo que es el alma rusa, lo que es la poesía rusa.
Imágenes al negativo es el último libro, o el primer libro que ella escribe en castellano,
pero con ella vamos a hablar además de este primer libro en castellano, vamos a hablar de su larga trayectoria, que es mucha, es larga, como digo, como lingüista, como especialista en idiomas eslavos,
como traductora, como poeta, y naturalmente vamos a recordar a esos grandes faros, a esos grandes faros.
Ya estuvimos recordándolo en una conversación previa que tuvimos, ya estuvimos caminando por la perspectiva Niewski de San Pesterburgo, ya hemos tomado un café en el café Gorky, ¿es así?
Hemos tomado, estaba bien ese café, ¿no, Irina?
¿O tomamos té?
¿Qué tomamos?
No, preferible té, porque té es más afín a nosotros.
Más afín a nosotros, dice Irina.
Irina, la poesía rusa tiene siempre esa matriz, que es un padre, la matriz es un padre, que es ese gran Pushkin.
A mí siempre me resultó curioso,
curioso y siempre lo he valorado como un hecho que debiera ser de todas las culturas, pero que los rusos tienen como pocos, como casi ninguno, el que sepan decir sus poemas, los poetas, como si fueran cantantes.
¿Esto viene de la antigua tradición poética rusa o esto cuándo comienza?
¿A qué se debe que los poetas rusos cuando leen un poema es como si estuviera monologando Hamlet o Macbeth?
Bueno, desde ya, porque no solamente Pushkin, sino los poetas anteriores decían sus poemas.
No se olviden que, por ejemplo, Catalina la Grande, cuando llamó a Lomonosov, al primer poeta ruso, él le dijo sus poemas.
Él habló, digamos, con sus poemas.
Prácticamente no habló otra cosa, a pesar de que él ha sido también científico, recopilador de...
de folclore ruso, etc.
Pero la poesía era lo principal para él, así que... Y Pushkin también.
Pushkin, como usted se debe acordar, cuando él todavía estaba en el liceo, cuando vino el gran poeta Dirjáven a presenciar los exámenes, Pushkin, en lugar del examen, o como parte del examen, leyó un poema dedicado a Dirjáven.
Y Gerjavin entonces dijo, bueno, este es mi seguidor, este es el gran poeta.
Así que, y eso tenía Pushkin entonces 16 años, 16, 17 años.
Es también un asunto llamativo cómo está encadenada la relación de la poesía rusa con las generaciones anteriores.
En pocas historias poéticas se encuentra tan ligado la heredad, el traspaso de una generación a otra de la palabra poética, a pesar de los enormes cambios que se han producido en el idioma poético en los últimos 300 años.
Esto es, que un formalista, un romántico, un surrealista, que los hay también, un místico, todos siempre invocarán a Pushkin, por ejemplo, o a Lermontov.
En tanto que eso no sucede habitualmente en las poesías de otros países.
¿Eso se debe a que el alma rusa es así de noble?
No, sabe, la palabra alma rusa ya es un poco la cosa, ¿cómo le puedo decir?
Un lugar común.
Sí, las almas en general de los poetas son muy similares.
Ahora que la tradición quizás es diferente, eso sí puede ser.
Porque la tradición es esa de que se considera que dentro de Pushkin y dentro de Lermontov ya había todo lo que después se ha desarrollado.
Quiere decir, eran tan importantes esos poetas que no han escrito como surrealistas, pero tenían como principios... Los gérmenes.
Los gérmenes de surrealismo.
Tanto Pushkin como Lermontov, como incluso Fett o Tchuchev, que se repiten ahora y que se vuelven a reencontrar
los poetas con ellos.
Y los más importantes poetas de este siglo, quiere decir, los famosos poetas del siglo de plata, que se consideran entre 1890 y 1925, más o menos, también son herederos de esos poetas.
Y todos, absolutamente todos, tanto el filósofo Solovyov, el primer simbolista,
como Bloch, como Alexander Bloch, como poetas como Marina Svetalva o Ahmátova, o posteriores incluso, como Ahmadulina, que es poeta de ahora, se acuerdan de Pushkin, hablan de Pushkin como si fuera su contemporáneo.
No se habla de un poeta que vivió en aquellos tiempos, sino que vive ahora.
Sería el mismo grado de modernidad y entonces habría que hacer justicia también a la poesía española que tiene un Quevedo, por ejemplo, o un Garcilaso.
Y a Góngora también.
Fíjese que hay poetas jóvenes que ahora citan a Góngora como si fuera su contemporáneo.
Y a pesar de las cosas inflamadas y de altilocuencias y de gran dilocuencias, pero sin embargo la base, o más bien, como dice usted, germen de la modernidad existe en grandes poetas.
La modernidad, como dijo hace poco una persona muy bien, que eso de modernidad o postmodernidad son cosas absurdas porque todavía no entendemos ni qué es modernidad y menos qué es postmodernidad.
Así que eso de que moderno o no, pero digamos contemporáneo o lo que sigue, lo que se desarrolla o que se va a seguir desarrollando en la poesía.
Y sobre todo lo que permanece.
Y lo que permanece.
Como dice Pound, Ezra Pound, dice que el poema es la única noticia que permanece.
Aunque no todos los poemas permanecen, también es cierto.
Irina, ¿cómo empezó tu relación con la poesía?
¿O comenzó primero con el cuento?
¿Cómo fue tu relación inicial?
Mi relación inicial yo escribí poesía en mi idioma desde muy chica.
Y algunas cosas se publicaron en las revistas rusas del extranjero, porque vivía en extranjero.
Pero después, con el castellano, lo primero que empecé a hacer es que empecé a traducir a los poetas rusos al castellano sin tener todavía ninguna de la más mínima posibilidad de publicar las traducciones.
Quiero decir, lo hice por amor al arte, simplemente.
Hubo un hombre que yo le debo mucho porque me apoyó mucho, que es un poeta y buen traductor, que se llama Norberto Silvetti Paz.
Ah, sí, es amigo mío.
Bueno, él una vez, sí, hace muchos años atrás, me dijo, siga haciéndolo porque siempre va a encontrar a alguien que se va a interesar en eso.
Y aunque él no me pudo en ese sentido ayudar mucho, pero me ayudó en que me empujó a hacer lo que me dijo, sí, le conviene seguir haciéndolo.
Roberto Silvetti Paz es un gran tucumano que ha hecho una gran vida cultural y poética aquí en La Plata, que está en Buenos Aires y que ha recibido el premio Goethe por sus grandes traducciones.
De Fausto.
De todas maneras, después me dieron la oportunidad de trabajar en el diario La Opinión.
Y ahí traduje a los poetas, escribí notas sobre los poetas rusos.
Y eso también me ayudó mucho.
Más tarde, por los trabajos en la opinión, me invitó a trabajar con ellos en el Centro Editor de América Latina.
Y para Centrum Editor hice prólogos para todos los clásicos rusos.
Quiero decir, estudios preliminares, ¿no es cierto?
Estudios de estilo literario.
Estudios literarios, por ejemplo, de Pushkin, de Gogol, de Dostoyevsky, de Tolstoy, de Chekhov, etc.
Así que, y eso ya, ahora, en un momento dado, como yo estaba insistiendo con los poetas, Centro Editor me ofreció hacer un libro, Diez poetas del siglo de Plata.
Y yo hice ese libro.
Ese libro tuvo dos ediciones y gran cantidad de libros.
Y ahora ya no existe más.
Está agotado.
Está agotado totalmente porque fue el único libro de esa época de Rusia traducido al ruso, al castellano.
Así que eso fue algo que me pareció muy bueno porque esa fue la finalidad de mi trabajo.
Claro.
Irina, yo sé que esto va a permitir esta primera entrevista, aquí lo tenemos, Block, Pasternak, Mayakovsky y otros, 10 poetas rusos del siglo de plata.
Yo sé que esta primera conversación que vamos a mantener para la noche, para esta conversación de búhos sobre la poesía rusa,
sobre la cultura rusa.
La iniciaremos hoy con la poesía porque es el gran asunto que más nos importa en este momento, pero yo veo que por todo lo que has trabajado va a permitir esto que en alguna otra oportunidad tengamos una conversación más precisa sobre lo que es la novelística o el teatro ruso, porque si no esto se nos va a ir como... es tan enorme Rusia y sus...
y todo su gran aporte al mundo.
Por lo tanto, yo te rogaría, como este es un programa en la unánime noche para muchísima gente, como no es tan poco frecuente que alguien que conozca tanto y que venga desde el mismo riñón de esa cultura, nos pueda manifestar sus comentarios, su valoración, su opinión,
Yo te rogaría que nos expusieras así, sin que alcancemos a hacer algo reduccionista, pero por lo menos que situemos a los grandes poetas rusos, como señalabas, desde Blermont, Pushkin, los básicos, hasta aquí, dando por épocas las dos o tres figuras más importantes, que hagamos juntos un paseo, ¿no?
Así que sigamos entonces caminando ahora por, no sé qué, por la perspectiva, ¿Nevsky de nuevo?
Y por Moscú y por Jarkov y por muchas ciudades.
Esto es lo que siempre consideré que es lo más importante, es hacer conocer a los poetas rusos.
porque es difícil traducir a los poetas y como ese es mi trabajo, el que más me gusta, el que más quiero, el que mejor hago quizás, entonces desde ya que me gustaría hablar de los poetas.
Y ya hemos nombrado a Lamanosov, a Derravin, pero comienza la literatura, comienza la poesía en grande rusa con Pushkin desde ya.
Y Lermontov es tan importante, quizás no es un poeta menor que Pushkin, pero es diferente.
Pero nombrando a Pushkin, a Lermontov, a Feth y quizás a Kaltsov, por ejemplo, esos cuatro poetas fueron los más importantes desde el principio de la poesía rusa.
No nombré, por ejemplo, la gesta de Príncipe Igor, que ese es el comienzo de los comienzos.
Lo fundacional.
Sí, pero hablando de la poesía ya más moderna,
Mencioné esos tres.
Y después hubo como una interrupción relativamente corta, pero hubo una interrupción.
Y recién en los fines del siglo pasado comienza otra vez el auge de la poesía con el simbolismo ruso, después con el acmeísmo,
que era una tendencia típicamente rusa, después con el futurismo, con el surrealismo, etc.
Y ahí... Perdón, quiere decir que podríamos reiniciar la conversación a partir de los simbolistas de Alexander Bloch... Sí, sí, incluso antes, porque el famoso filósofo Vladimir Solovyov era un gran poeta también.
Y era primer simbolista.
Y sus poesías son excelentes, en una gran altura de poesía.
Así que Solovyov y después Belli, André Belli, Alexander Bloch.
Y después la reacción al simbolismo.
Quiere decir que la gente que de pronto empezó a sentirse demasiado mal con cosas abstractas, tenía ganas de volver a la Tierra, de no estar en los empireos permanentemente.
Entonces, ahí vienen justamente Mayakovsky, Yisenin, ¿cómo se llama?
Ahmatov, Gumilov.
Irina, ¿podríamos ir dando algún ejemplo, hacer alguna muestra de cada uno de estos grandes poetas?
Por ejemplo, estábamos reiniciando la conversación con los finales del siglo pasado.
el comienzo del simbolismo y sergio serguei esenin tiene una es bastante conocido podría ser uno de los poemas que hubieras traducido de él es un excelente poeta quizás esenin no tuvo tanta influencia sobre los demás quiere decir era un poeta más bien como le puedo decir más personal más menos
No es que fue menor en absoluto, pero... ¿Menos urbano, por ejemplo?
¿Era campesino?
No, no tanto menos urbano.
No tuvo escuela, digamos así.
¿Un autodidacta?
No por ser autodidacta, no quise decir eso.
No tuvo escuela posterior.
No tuvo influencia en los demás.
No dejó... No dejó demasiado huella en ese sentido.
Pero yo le voy a leer algo de él, cómo no.
Aquí, por ejemplo, tengo un poema de él que yo quiero mucho, que se llama Ya Dejo, Dejo Todo.
Ya dejó de hablar el bosque dorado en su lenguaje de alegres abedules, y las grullas pasando en su vuelo apurado por nadie, ya sienten pena.
¿Por quién llorar?
Cada uno es el peregrino.
Vendrá, entrará y dejará otra vez el hogar.
Sobre la laguna azul, a la luz de la luna amarilla, con los que ya se fueron, sueña el cañaveral.
Estoy solo, de pie en el llano desnudo.
A las grullas las lleva lejos el viento.
Tengo nostalgias de mi juventud, pero de mi pasado no me lamento.
No me duelen los años gastados vanamente, no me duele aquella mi alma en flor.
En el jardín arden pilas de rojos yerbales, pero jamás a nadie pondrán darle calor.
Las ramas del yerbal no se quemarán, no morirá la hierba por su palidez.
Como pierde sus ojos el árbol callado, así dejó caer las palabras de tristeza.
Y si el tiempo los dispersa como el viento y junta mis palabras en un montón inútil, digan así que este bosque dorado dejó de hablar en su grato lenguaje.
Hemos escuchado el poema de Sergio Esenin, Sergio Esenin, traducido por Irina.
Este es un gran personaje además porque trascendió como bien dice Irina, no dejó discípulos.
Pero fue una figura de enorme, muy arrolladora, que Occidente conoce también porque fue marido de Isadora Duncan y llegaron a Nueva York y quiso hacer la revolución en Nueva York.
Un apasionado, uno de esos locos geniales.
Pero un loco que termina con un pistoletazo en el Hotel Inglaterra de San Pesterburgo.
Y se puede considerar que fue una de las más grandes víctimas del sistema.
Claro.
Porque desde ya que en Nueva York no quiso hacer ningún tipo de revolución, sino simplemente él se sintió de pronto como más liberado.
Era posible para él de pronto decir o hacer algo que en Rusia no ha podido hacer nunca.
Pero no solamente en Nueva York.
Nueva York quizás menos porque era bastante puritano en aquel entonces, sino más bien...
en Europa, cuando estuvo allí con Duncan.
Y a Sedora Duncan le ha abierto una perspectiva diferente, ha visto de pronto arte en otras dimensiones, pero él ya no podía respirar.
Claro, estaba ahogado ya por el sistema.
No se olvide que nosotros tenemos varios casos así, porque si a Gumilov lo han fusilado, Bloch también murió porque, como dijo él mismo, ya no tengo aire para respirar.
Y él murió en el 21.
Y Sienin se suicidó en el 25.
Así que ya verdaderamente no había posibilidades más de sobrevivir.
Hay que recordar además, a propósito de este suicidio de Sienin, que en uno de los poemas bellísimos de Vladimir Mayakovsky, que es un poema necrológico, es un poema de despedida,
Mayakovsky le recrimina a Ezenin haberse matado y se lo recrimina porque de alguna manera le está diciendo que no tenía derecho a quitarle su vida poética a su pueblo.
Curiosamente, unos años después, es el propio Mayakovsky quien repite la tragedia de Ezenin y se mata.
Es así, Irina, ¿no?
Es así.
Yo justamente acá tengo esa traducción de ese poema.
No lo voy a leer desde ya.
¿Por qué no lo lees, por favor?
¿Por qué no lo lees?
Aquí hay una cosa, se llama Usted se fue.
Le habla de usted a Sergei Senen.
Y dice, usted se fue, como dicen al otro mundo, el vacío.
Vuela atravesando las estrellas.
No están ni adelantos ni bares, la abstención.
No es Senen.
Esto no es una burla.
En la garganta un nudo de pena, no es la risa.
Veo lentamente con su mano de venas abiertas agita usted la bolsa de sus propios huesos.
Basta, déjelo.
¿Está usted en sus cabales?
Permitir que las mejillas las cubra mortal palidez si usted supo decir cosas tales que nadie en el mundo supo decir.
¿Por qué?
¿Para qué?
Nos agobia la confusión.
Los críticos mascullan.
La culpa es por esto, aquello.
Y lo más importante, que hubo poca comunicación.
Y el resultado, mucha cerveza y vino.
Dicen, si hubiera reemplazado su bohemia con la clase, influiría la clase en usted.
Y no tendría que pelearse.
Pero, ¿y la clase acaso apaga la sed con una bebida liviana?
A la clase también le gusta empinar el codo.
Dicen que habría que arrimarle a un guardián.
Tendría entonces obras mucho más talentosas.
Entonces escribiría cada día cien estrofas fastidiosas y largas como las hace Doronin.
Pero a mi juicio, si fuera posible tal disparate, mucho antes se hubiera suicidado.
Pues es mejor morirse de vodka que de fastidio.
Yseñen fue un campesino, amaba el campo ruso, y para él todo lo que empezó a suceder desde el año 29, la colectivización, la forma de cómo Stalin deshizo todo lo que Yseñen amó, era algo insoportable.
Ya él tampoco podía respirar.
Se suicidó en el año 25, nada más que cinco años antes de Mayakovsky.
Esto es, que ya le había faltado aire a Block,
después le agobian a Eisenin y por último, como sigue el torniquete, sigue apretando cada vez más el régimen, terminan también ahogándolo a Mayakovsky.
¿Por qué muere Mayakovsky?
Mayakovsky muere porque tampoco podía ya vivir más en ese ambiente donde estaba viviendo.
Todo alrededor de él se derrumbaba.
Porque se puede decir que Bloch y Zenin se puede afirmar que no fueron los poetas del régimen, pero sí que Mayakovsky lo fue en la primera etapa, ¿no?
Sí, pero ya poco a poco, como por ejemplo el famoso LEF, quiere decir aquel movimiento que él fundó,
fue criticado, tuvo que cerrar, digamos, todas las posibilidades a difundir sus ideas.
Entonces, fundó el otro LEF, el nuevo LEF, que tampoco estaba bien visto.
Entonces, prácticamente no le quedaba la posibilidad de seguir viviendo, porque él era muy apasionado y su apasionamiento no lo dejaba vivir así como un simple ciudadano.
muy acotado y, digamos, siguiendo todas las prescripciones del régimen.
No solamente apasionado, lo que era fundamentalmente un hombre libre.
Justamente, pero eso ya empezó hace tiempo y se tornó insoportable ya para el año 30.
Pero después, muy poco después, en diez años más, en el 41, se suicida una poeta que se llama Marina Tsvitaeva,
Ese año en Rusia se hacen grandes festejos en el año 92.
¿Qué años?
En la nación del año 1892.
Son 100 años de su nacimiento.
Esa es una poeta que ha influido en todas, absolutamente todas las nuevas generaciones de poetas.
¿Cómo es su nombre de nuevo, por favor?
Marina Tvetaeva.
¿Hay traducciones tuyas de Marina?
Sí, hay traducciones.
¿Podés leernos?
Estoy haciendo una antología para una editorial argentina que se llama Fraterna.
Es una antología de la poesía rusa desde sus comienzos hasta hoy.
Enorme trabajo.
Y ahí desde ya entra también Marina Zvetaeva.
Pero tengo también traducciones de ella publicadas en ese libro de Centro Editor.
Me gustaría leer algunas, si me permitís.
Por ejemplo, uno de los poemas que ha escrito a los 17 años.
Andrea Genier se llama.
Andrea Genier ha ido al cadalso, pero yo sigo viva y es gran pecado.
Hay tiempo para todos despiadados y no es el bardo aquel quien entre pólvora canta.
Y no es el padre aquel quien junto al portón le quita al hijo temblando la armadura.
Hay tiempos cuando el sol es un pecado duro.
Y no es el hombre aquel quien sigue vivo hoy.
Ese poema se llama Andrea Chenier, es por el héroe francés.
Primer poema de Marina.
Suena en ruso la primera estrofa así.
A ver.
Para mis versos escritos tan temprano que ni sabía yo que era poeta, brotados como gotas de una fuente, como las chispas de cohetes, como pequeños diablos irrumpiendo en el templo donde rige el sueño e incienso.
Para mis versos sobre la juventud y la muerte,
para los no leídos versos, dispersos llenos de polvo en librerías donde nadie los compra ni los compraba.
Para mis versos, como para nobles vinos, su turno llegará.
Qué hermoso.
Hermoso, hermoso poema.
Y Marina también muere mal, ¿no?
Marina también se suicida.
Marina, sí.
Sí, se suicida en 1941 porque ella vivió desde el 1922 hasta el 1938, 39, en Francia.
Ella se exilió.
Pero en el 1938 su marido vuelve a Rusia y ella lo sigue en el 39, a su marido y a su hija.
En el 39, dos meses después de volver a Rusia, su marido y su hija están arrestados y los mandan a campos de concentración.
Ella se queda con su hijo menor de 15 años.
Y cuando empieza la guerra, los mandan, los sacan de los lugares.
Quiere decir, la gente se va con las tropas rusas al interior, y ella también, pero no le encuentra ningún trabajo.
Señor Ilia Ehrenburg, en su libro de recuerdos, en sus memorias, dice que necesita
llenar su cabeza de cenizas por mea culpa porque no ha ayudado a Marina.
Porque Marina le pidió a trabajo y no le ha facilitado el trabajo.
Ni nadie le facilitó nada.
Entonces trabajaba como una sirvienta en una ciudad que se llama Yilabuga, una ciudad de interior, de una ciudad de mala muerte.
El hijo, que era un adolescente, la culpaba de que la ha sacado de una vida normal, donde él estudiaba en un colegio francés, y la ha llevado a un país loco donde su padre y su hermana estaban presos.
Entonces ella no soporta más esa tensión y se suicida en Yelabuga en agosto de 1941.
Has leído uno de los primeros poemas de ella.
¿Tienes alguno de los posteriores aquí?
Sí, tengo, y es uno de sus últimos poemas.
Se llama La añoranza.
La añoranza por la patria.
Hace tiempo ya es la confusión desenmascarada.
Me es absolutamente igual.
¿Dónde?
Totalmente solitaria.
Estar.
¿Por qué camino pedregoso?
Con una bolsa de feria arrastrarme.
Rumbo a casa.
La que ni sé que es mía.
como un cuartel o un hospital.
Me da lo mismo en medio de qué gentío erizarme como un león cautivo y de qué medio ambiente sentirme expulsada infaliblemente.
Hacia mí, hacia mis unipersonales sentimientos, como un oso de Kamchatka, sin el témpano, donde no avenirme y ni sueño.
¿Dónde humillarme?
Me es igual.
Irina, antes de pasar a la Ajmatova, que es una de las grandes del siglo, queda una figura de un halo, que es casi legendaria también en la poesía rusa, que es Alexander Bloch.
¿Por qué no nos dices algo sobre su obra y sobre su vida, tú que has trabajado sobre ambas?
Bloch es uno de los grandes desde ya.
Es uno de los primeros simbolistas rusos.
Pero no se limita solamente al simbolismo.
Al desarrollarse tiene un estilo muy propio, original, maduro, muy profundo, y tiene gran influencia sobre los posteriores poetas.
Y él escribió también obras teatrales, es un dramaturgo.
Y, por ejemplo, Komisarzewski, o también el Teatro de Arte de Moscú, pusieron sus obras en escena.
Como le decía yo, que él tenía muchas esperanzas de revolución, pero se sintió hasta tal punto frustrado que ya en el 1921, como le decía antes, murió de inanición.
Ah, Bloch muere de inanición.
Pero evidentemente su inanición se debía a lo que, no solamente a falta de alimentos, sino también a lo que él dijo como una de sus últimas frases.
No queda otra cosa que morir cuando no hay más aire para respirar.
Claro, esa es la famosa frase de Bloch.
ese es el poema que yo me acordaba bien en russo si quiere le leo primero en russo que dice noche, улица, фонарь, аптека, бессмысленный и тусклый свет, живи еще хоть четверть века, все будет так, ответа нет, умрешь, начнешь опять сначала, и повторится все как встать, ночь,
El poema se llama La noche y lo he traducido al castellano de esa manera.
La noche, calle, el farol, botica.
La luz opaca e inexpresiva.
Aunque viviera un cuarto siglo más, todo seguirá así.
No hay salida.
Si murieses, comenzarías de nuevo y todo se repetirá como antaño.
La noche del canal la gélida marejada, la botica, calle, la linterna.
Para homenajearte, Irina, hemos estado escuchando ya a Bulatot Kujava, ¿no?
Como también a Visovsky, pero este Bulat, este Bulat, ¿cómo canta Bulat?
Пока земля еще вертится, пока еще ярок свет, Господи, дай же каждому того, чего у него нет.
¡Gracias!
Y la traducción es esa.
Mientras el mundo sigue dando vueltas, mientras la luz brilla todavía, pido, oh Dios, que le des a todos lo que cada uno más necesita.
Que le des la cabeza al inteligente y al cobarde un caballo veloz.
Al feliz, facilitale el dinero y no te olvides de mí.
¡Qué belleza!
Este es Volato Kujava.
Kujava es un cantante, es una especie de cantautor, además, ¿no?
Es un bardo, dicen.
Bardo es ruso.
¿De qué origen es?
¿Es ruso también?
No, no, no.
Él es uzbek, de un lado y del otro tártaro.
Pero, de todas maneras, él es moscovita, nació en Moscú y se considera absolutamente ruso.
Es un gran poeta.
Hace poco, relativamente, estuvo en Estados Unidos
y se enfermó allá y le han hecho una operación, juntaron dinero de los poetas en exilio y le han hecho una operación muy, muy importante en Estados Unidos.
Ahora ya ha vuelto a Moscú, vive en Moscú.
Tenemos ahora con nosotros a...
Ana Akhmatova, con ese apellido tan poético, como decía recién Julio, ¿no?
Ana Akhmatova.
Ana Akhmatova nació al final del siglo pasado, ¿no?
Y murió en el 60, ¿puede ser?
Sí, en 66.
66.
Ella es una de las tres grandes líricas del siglo, de las grandes mujeres de la poesía rusa, Ana Akhmatova.
¿Qué diferencia a la Akhmatova de las otras dos que me señalabas, Irina?
porque es más clara, más equilibrada, y además muy breve.
Pero de todas formas, ella todavía pertenece al grupo que estaba muy cerca de la...
Del grupo de los simbolistas.
Así que Bloch, por ejemplo, la conoció y la aceptó absolutamente.
Su marido, que era el poeta Gumilov, tenía un grupo que se llamaba acmeístas.
Fundó una escuela de acmeístas.
De la palabra acme, la cima.
donde él consideraba que hay que escribir con mayor precisión, no hay que volar como vuelan los simbolistas en las cosas, digamos así, abstractas.
Hay que controlar el vuelo.
Justamente, controlar el vuelo.
Y Akhmatova ya empezó a escribir junto con su marido, con Gumilov.
Gumilov al principio no aceptaba que ella tiene el mismo talento que él, incluso un poco la criticaba.
Pero había varios poetas importantes que de pronto se han dado cuenta que han sido un gran poeta.
No importa el sexo.
Siempre hay que decir poeta que es más lindo que poetiza, que es una palabra.
Desde ya.
Y en Rusia ella fue como símbolo de una resistencia pasiva.
Porque ha escrito una obra que se llama Requiem,
que consiste de unos 11 o 12 poemas escritos durante toda la vida en la Unión Soviética.
Porque no hay que olvidarse que a Gumilov lo asesinan, lo fusilan en el año 21.
A su marido.
Como un, digamos, contrario al régimen.
a su hijo en el año 29, dos veces, dos veces, en el 29 y en 40 y pico, lo arrestan y él pasa varios años en campos de concentración.
Así que todo eso ella lo soportó estoicamente.
Vivió un perpetuo requiem en su... A su mejor amigo, al gran poeta Osip Mandelstam, ante sus ojos arrestan y mandan al exilio primero y después... No al exilio, perdón, al destierro, pero eso es la primera vez.
Y la segunda vez, cuando lo arrestan, ya nunca más vuelve porque lo mandan al campo de concentración y ahí muere.
Así que todos los que ella quiso...
mueren de esa manera.
Así que ella vivió bastante tiempo.
Tuvo incluso una satisfacción de poder salir al extranjero en los primeros años 60, cuando llegó al Khrushchev.
Fue invitada a Oxford.
Le fue entregado un doctorado honoris causa.
y el famoso crítico Isaias Berlin, que fue su último amor, o más bien ella fue el último amor de Isaias Berlin, la llena de atenciones en aquel entonces, e incluso en París se encuentra con sus antiguos amigos poetas que estaban exiliados en ese momento.
Muere en el 66, muere muy solitaria,
y verdaderamente ha pasado un calvario.
De ella, del Requiem, me gustaría leer una cosa que dice así.
Si pudieras podido ver, burlona y favorita de tantos amigos, pecadora alegre de Tzarskéselo, ¿qué habría de pasar con tu vida?
Como entre las trescientas, con tu encomienda, frente a la cárcel esperarás tu turno y allí con tus lágrimas ardientes el hielo navideño quemarás.
El álamo de cárcel se mece indiferente y ningún sonido, pero allí detrás se extinguen tantas vidas inocentes.
Hace diecisiete meses, clamo, y te pido que vuelvas a casa.
Imploro al verdugo, ruego por ti, oh hijo mío y mi horror.
Traté de distinguir, pero en vano, todo es ahora confusión.
¿Quién es la bestia?
¿Y quién el ser humano?
¿Y para cuándo debo esperar la ejecución?
el polvo en las bellas flores, el son del incensario y las huellas hacia alguna y ninguna dirección.
Derecho a los ojos me mira enorme y espléndida estrella y amenaza con la pronta destrucción.
Estos son dos poemas que pertenecen a un ciclo que se llama Requiem, que está traducido ahora ya a todos los idiomas europeos.
El epílogo dice así.
Llegué a saber cómo los rostros se deforman y debajo de los párpados asoma el miedo.
Cómo deja su ruda escritura cuneiforme en las mejillas el duro sufrimiento.
como los rubios o negros grisos se tornan plateados de repente y la sonrisa se marchita sobre los labios sumisos y en la seca riza el miedo tiembla.
Y no solo por mí quiero rezar, sino por todos los que allí conmigo estaban, en el frío ferroz, en el árido julio, debajo de ese muro colorado y ciego.
Un vento a 30 grados sotto zero Incontrastado sulle piazze vuote contro i campanili A tratti come raffiche di mitra Disintegravo i cumuli di neve E intorno ai fuochi delle guardie
Poi guardavamo con le faccia a sentir
La gracia innaturale de Lechinsky.
Y después de él se enamoró perdutamente su empresario y de los balles russos.
L'inverno con la mia generazione, le donne curve sui telai vicine alle finestre.
Un giorno sulla prospettiva Nievski, per caso vi incontrai Igor Stravinsky.
y y y y y y y y
Y cuando se trataba de hablar, esperábamos siempre con piacere.
Y el miro maestro me enseñó como es difícil encontrar el alba dentro del imprunir.
Música